.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi uutinen ulkomailta.
G7-maiden johtajilla oli
viikonloppuna kokous Japanissa.
G7-maat ovat maailman
johtavia talousmaita.
Kokouksessa puhuttiin paljon
Ukrainan tilanteesta.
G7-maat haluavat kiristää
Venäjä-pakotteita.
Myös vientiä Venäjälle
halutaan vähentää.
G7-maiden johtajilla oli
viikonloppuna kokous Japanissa.
Myös Ukrainan presidentti
Volodymyr Zelenskyi osallistui
USA:n presidentti Joe Biden ilmoitti
uudesta apupaketista Ukrainalle.
USA antaa Ukrainalle lisää aseita
ja ammuksia ja koulutusta.
USA myös hyväksyy sen, että -
muut maat saavat antaa Ukrainalle
amerikkalaisia F-16 hävittäjiä.
Nyt uutinen Lapin tulvista.
Tornionjoki on tulvinut
Torniossa ja Ylitorniolla.
Sunnuntaina veden pinta
nousi 30 senttimetriä.
Tulva on ehkä suurin yli 50 vuoteen.
Pelastuslaitokset ovat
suojanneet ihmisten koteja.
Tulva haittaa liikkumista.
Vettä on noussut tielle.
Maanviljelijä Mikko Savikujan
tila jäi saarroksiin.
Tilalle pääsee vain traktorilla.
Pellot ja tie ovat veden alla.
Tornionjoki on tulvinut
Torniossa ja Ylitorniolla.
Tulva haittaa maatilan
töitä ja kylvöjä.
Maanviljelijä Savikuja sanoo, että
viljelyjärjestystä pitää muuttaa.
Joitakin kevättöitä pitää siirtää.
Kyllä se viljelyjärjestyskin tulee
muuttumaan hieman.
Me nyt yritetään tehdä
jotain, mitä pystytään -
ja mitä jää tekemättä,
niin täytyy vaan siirtää.
Lopuksi uutinen puutarhakaupasta.
Puutarhakaupoissa on nyt vilkasta.
Kiireisin aika on toukokuusta
kesäkuun puoliväliin.
Suomalaiset ostavat paljon
kesäkukkia ja vihannesten taimia.
Suomalaiset ostavat niitä joka vuosi
noin 200 miljoonalla eurolla.
Puutarhakaupoissa on nyt vilkasta.
Heidi Lautjärvi haki
kukkia taloyhtiön pihalle.
Lautjärvellä on kukat myös
omalla parvekkeella.
Lautjärvi sanoo, että on
palkitsevaa, kun sato onnistuu.
Ihan parasta on sit syksyllä, kun
saadaan mieletön sato -
ja nähdään, että vitsi me
ollaan onnistuttu.
Ei me aina onnistusta,  mutta silloin,
kun me onnistutaan, -
niin sitten päätetään, että tehdään
tämä uudestaan.
Vielä sääennuste.
Tiistaina vettä voi
sataa melkein missä vain.
Sateen lisäksi myös ukkostaa.
Eniten
sataa ja ukkostaa maan keskiosassa.
Osassa
Suomea paistaa myös aurinko.
Lämpötila on noin 20 astetta.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.